### 2024-12-06 Code/6dec/trivariate.Rmd
6dez

---
title: "Trivariate Dichteanalyse mit Benchden-Verteilungen"
author: "Léon Kia Faro"
date: "2024-12-05"
output:
  html_document:
    toc: yes
    toc_float: yes
    toc_depth: 3
    number_sections: true
    theme: united
    highlight: tango
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(
  echo = TRUE,
  warning = FALSE,
  message = FALSE,
  fig.width = 10,
  fig.height = 6
)

# Benötigte Pakete
library(benchden)    # Synthetische Verteilungen
library(tram)        # Transformation Models
library(hdrcde)      # High Density Regions
library(np)          # Nichtparametrische Methoden
library(ks)          # Kernel Smoothing
library(kdensity)    # Kernel Density Estimation
library(kedd)        # Kernel Estimation
library(lpdensity)   # Lokale polynomiale Dichte
library(plotly)      # 3D Visualisierung
library(viridis)     # Farbpaletten
library(parallel)    # Parallele Berechnung
```

# 1. Benchden-Verteilungen

## 1.1 Verteilungsauswahl

Wir fokussieren uns auf drei komplexe Verteilungen:

1. Marronite (Nr. 21):
   $$f_{21}(x) = \frac{1}{2}\phi(x) + \frac{1}{10}\sum_{i=1}^5 \phi(x-i)$$
   - Asymmetrische multimodale Struktur
   - Herausfordernd für bedingte Schätzung

2. Claw (Nr. 23):
   $$f_{23}(x) = \frac{1}{2}\phi(x) + \sum_{i=0}^4 \frac{1}{10}\phi(x-2+i)$$
   - Multiple diskrete Peaks
   - Test für Bandbreitenauswahl

3. Sawtooth (Nr. 27):
   $$f_{27}(x) = \sum_{i=1}^5 \frac{1}{5}\phi(x-i)$$
   - Periodische Struktur
   - Gleichmässige Peaks

```{r data_generation}

# Grundeinstellungen
set.seed(42)
n_samples <- 5000
selected_dist <- c(21, 23, 27)

# Generiere Daten für jede Verteilung
generate_samples <- function(dist_id, n) {
  data <- rberdev(n, dist_id)
  attr(data, "dist_name") <- nberdev(dist_id)
  return(data)
}

# Datengenerierung (vereinfacht ohne mclapply für Kompatibilität)
data_list <- lapply(selected_dist, function(d) {
  generate_samples(d, n_samples)
})

# Erstelle kombinierten Datensatz
data_all <- data.frame(
  x1 = data_list[[1]],
  x2 = data_list[[2]],
  x3 = data_list[[3]])

# Grid für wahre Dichten
x_grid <- seq(-4, 4, length.out = 200)
true_densities <- lapply(selected_dist, function(d) {
  dberdev(x_grid, d)
})
```

## 1.2 Explorative Analyse

```{r exploratory}
# Grundlegende Statistiken
basic_stats <- sapply(data_list, function(x) {
  c(Mean = mean(x),
    SD = sd(x),
    Skewness = mean((x-mean(x))^3)/sd(x)^3,
    Kurtosis = mean((x-mean(x))^4)/sd(x)^4,
    Modes = length(density(x)$y[which(diff(sign(diff(density(x)$y)))==-2)]+1))
})
rownames(basic_stats) <- c("Mittelwert", "Std.Abw.", "Schiefe", "Kurtosis", "Modalitäten")
colnames(basic_stats) <- sapply(selected_dist, nberdev)
knitr::kable(basic_stats, digits = 3)

# Visualisiere Marginalverteilungen
par(mfrow=c(2,2))
for(i in 1:3) {
  hist(data_list[[i]], freq=FALSE, breaks=50,
       main=paste("Verteilung:", nberdev(selected_dist[i])),
       xlab="x", ylab="Dichte")
  lines(x_grid, true_densities[[i]], col="red", lwd=2)
  lines(density(data_list[[i]]), col="blue", lty=2)
  legend("topright", c("Wahr", "KDE"), col=c("red", "blue"), lty=1:2)
}

# 3D Visualisierung
plot_ly(as.data.frame(data_all), 
        x = ~x1, 
        y = ~x2, 
        z = ~x3,
        type = "scatter3d", 
        mode = "markers",
        marker = list(
          size = 3,
          color = ~(x1+x2+x3),
          colorscale = "Viridis"
        )) %>%
  layout(scene = list(
    xaxis = list(title = "Marronite"),
    yaxis = list(title = "Claw"),
    zaxis = list(title = "Sawtooth")
  ))
```

# 2. Implementierung der Schätzmethoden

## 2.1 Transformation Forest

```{r transformation_forest}
# Funktion für bedingte Dichteschätzung
fit_transformation_forest <- function(data) {
  # Ensure data is data.frame
  data <- as.data.frame(data)

  models <- list(
    m1 = tram::BoxCox(x1 ~ 1, data = data),
    m2 = tram::BoxCox(x2 ~ x1, data = data),
    m3 = tram::BoxCox(x3 ~ x1 + x2, data = data)
  )

  predict_joint <- function(newdata, models) {
    d1 <- predict(models$m1, newdata = newdata, type = "density")
    d2 <- predict(models$m2, newdata = newdata, type = "density")
    d3 <- predict(models$m3, newdata = newdata, type = "density")
    return(d1 * d2 * d3)
  }

  return(list(models = models, predict_joint = predict_joint))
}

# Fitte TF Modell
tf_fit <- fit_transformation_forest(data_all)

# Evaluiere marginale Dichten
tf_marginals <- list(
  x1 = predict(tf_fit$models$m1, 
              newdata = data.frame(x1 = x_grid), 
              type = "density"),
  x2 = predict(tf_fit$models$m2, 
              newdata = data.frame(x1 = median(data_all$x1), 
                                 x2 = x_grid), 
              type = "density"),
  x3 = predict(tf_fit$models$m3, 
              newdata = data.frame(x1 = median(data_all$x1), 
                                 x2 = median(data_all$x2), 
                                 x3 = x_grid), 
              type = "density")
)
```

## 2.2 HDR-basierte Schätzung

```{r hdr_estimation}
# Funktion für HDR-Schätzung
fit_hdr <- function(data) {
  # Univariate HDRs
  hdr_univariate <- lapply(1:3, function(i) {
    hdr.den(data[[i]], prob = c(50, 90, 95))
  })

  # Multivariate HDR
  hdr_multivariate <- hdr(as.matrix(data))

  return(list(
    univariate = hdr_univariate,
    multivariate = hdr_multivariate
  ))
}

# Fitte HDR
hdr_fit <- fit_hdr(data_all)

# Extrahiere Dichten
hdr_densities <- lapply(1:3, function(i) {
  den <- density(data_all[[i]])
  approx(den$x, den$y, xout = x_grid)$y
})
```

## 2.3 NP Kernel Schätzung
```{r np_estimation}
# Funktion für NP-Schätzung
fit_np <- function(data) {
  # Stelle sicher, dass die Daten im richtigen Format sind
  data_matrix <- as.matrix(data)

  # Univariate Schätzungen
  np_univariate <- lapply(1:ncol(data_matrix), function(i) {
    npudens(data_matrix[,i])
  })

  # Multivariate Schätzung
  bw <- npudensbw(data_matrix, bwmethod = "normal-reference")
  np_multivariate <- npudens(bws = bw)

  return(list(
    univariate = np_univariate,
    multivariate = np_multivariate,
    bw = bw
  ))
}

# Fitte NP
np_fit <- fit_np(data_all)

# Extrahiere Dichten
np_densities <- lapply(np_fit$univariate, function(fit) {
  predict(fit, newdata = matrix(x_grid, ncol = 1))
})
```

## 2.4 KS Kernel Smoothing
```{r ks_estimation}
# Funktion für KS-Schätzung
fit_ks <- function(data) {
  # Konvertiere Daten in Matrix-Format
  data_matrix <- as.matrix(data)

  # Univariate Schätzungen mit optimaler Bandbreite
  ks_univariate <- lapply(1:ncol(data_matrix), function(i) {
    h <- hpi(data_matrix[,i])
    kde(x = data_matrix[,i, drop = FALSE], h = h)
  })

  # Multivariate Schätzung
  H <- Hpi(data_matrix)
  ks_multivariate <- kde(x = data_matrix, H = H)

  return(list(
    univariate = ks_univariate,
    multivariate = ks_multivariate,
    H = H
  ))
}

# Fitte KS
ks_fit <- fit_ks(data_all)

# Extrahiere Dichten
ks_densities <- lapply(1:length(ks_fit$univariate), function(i) {
  predict(ks_fit$univariate[[i]], x = matrix(x_grid, ncol = 1))
})
```
## 2.5 Adaptive Kerndichte
```{r kdensity_estimation}
# Funktion für adaptive Kerndichteschätzung
fit_kdensity <- function(data) {
  # Univariate Schätzungen
  kd_univariate <- lapply(1:ncol(as.data.frame(data)), function(i) {
    estimate <- try({
      kdensity(x = as.numeric(data[[i]]), 
               kernel = "gaussian",
               bw = "silverman")  # Verwende Silverman's Regel statt adjust/start
    }, silent = TRUE)

    if(inherits(estimate, "try-error")) {
      warning(paste("Fehler bei Schätzung für Variable", i))
      return(NULL)
    }
    return(estimate)
  })

  return(list(univariate = kd_univariate))
}

# Fitte kdensity
kd_fit <- fit_kdensity(data_all)

# Extrahiere Dichten (mit Fehlerprüfung)
kd_densities <- lapply(kd_fit$univariate, function(fit) {
  if(!is.null(fit)) {
    predict(fit, x = x_grid)
  } else {
    rep(NA, length(x_grid))
  }
})
```

## 2.6 KEDD Schätzung
```{r kedd_estimation}
# Funktion für KEDD-Schätzung
fit_kedd <- function(data) {
  data_matrix <- as.matrix(data)

  # Univariate Schätzungen
  kedd_univariate <- lapply(1:ncol(data_matrix), function(i) {
    x <- as.numeric(data_matrix[,i])

    # Berechne Bandbreite mit Silverman's Regel
    n <- length(x)
    sigma <- sd(x)
    h <- 1.06 * sigma * n^(-1/5)

    # Verwende kde statt dkde
    tryCatch({
      kde(x = x, h = h, kernel = "gaussian")
    }, error = function(e) {
      warning(paste("Fehler bei KEDD-Schätzung für Variable", i, ":", e$message))
      NULL
    })
  })

  return(list(
    univariate = kedd_univariate,
    bandwidths = sapply(1:ncol(data_matrix), function(i) {
      x <- as.numeric(data_matrix[,i])
      1.06 * sd(x) * length(x)^(-1/5)
    })
  ))
}

# Fitte KEDD
kedd_fit <- fit_kedd(data_all)

# Extrahiere Dichten (mit Fehlerprüfung)
kedd_densities <- lapply(1:length(kedd_fit$univariate), function(i) {
  fit <- kedd_fit$univariate[[i]]
  if(!is.null(fit)) {
    evaluate(fit, x_grid)
  } else {
    rep(NA, length(x_grid))
  }
})
```

# 3. Vergleichende Analyse

## 3.1 Marginale Dichtevergleiche

```{r marginal_comparison}
# Vergleichsplot-Funktion für marginale Dichten
plot_density_comparison <- function(dim_idx) {
  # Sammle alle Schätzungen und stelle sicher, dass sie die gleiche Länge haben
  estimates <- list(
    "Wahr" = true_densities[[dim_idx]]
  )

  # Füge weitere Schätzungen nur hinzu, wenn sie die richtige Länge haben
  if(length(tf_marginals[[dim_idx]]) == length(x_grid)) {
    estimates[["TF"]] <- tf_marginals[[dim_idx]]
  }
  if(length(hdr_densities[[dim_idx]]) == length(x_grid)) {
    estimates[["HDR"]] <- hdr_densities[[dim_idx]]
  }
  if(length(np_densities[[dim_idx]]) == length(x_grid)) {
    estimates[["NP"]] <- np_densities[[dim_idx]]
  }
  if(length(ks_densities[[dim_idx]]) == length(x_grid)) {
    estimates[["KS"]] <- ks_densities[[dim_idx]]
  }
  if(length(kd_densities[[dim_idx]]) == length(x_grid)) {
    estimates[["KDensity"]] <- kd_densities[[dim_idx]]
  }
  if(length(kedd_densities[[dim_idx]]) == length(x_grid)) {
    estimates[["KEDD"]] <- kedd_densities[[dim_idx]]
  }

  # Überprüfe die Längen und entferne NAs
  estimates <- lapply(estimates, function(x) {
    if(length(x) != length(x_grid) || any(is.na(x))) {
      return(NULL)
    }
    return(x)
  })
  estimates <- estimates[!sapply(estimates, is.null)]

  # Berechne Fehlermetriken für verfügbare Schätzungen
  if(length(estimates) > 1) {
    metrics <- sapply(estimates[-1], function(est) {
      if(!is.null(est)) {
        c(
          RMSE = sqrt(mean((est - estimates$Wahr)^2, na.rm = TRUE)),
          MAE = mean(abs(est - estimates$Wahr), na.rm = TRUE),
          KL = mean(estimates$Wahr * log(pmax(estimates$Wahr/pmax(est, 1e-10), 1e-10)), na.rm = TRUE)
        )
      } else {
        c(RMSE = NA, MAE = NA, KL = NA)
      }
    })
  } else {
    metrics <- matrix(NA, nrow = 3, ncol = 0)
    rownames(metrics) <- c("RMSE", "MAE", "KL")
  }

  # Plot 1: Dichtevergleich
  par(mfrow = c(2,2))
  matplot(x_grid, do.call(cbind, estimates), type = "l",
          col = viridis(length(estimates)), lty = 1:length(estimates),
          main = paste("Marginale Dichte", c("Marronite", "Claw", "Sawtooth")[dim_idx]),
          xlab = "x", ylab = "Dichte")
  legend("topright", names(estimates), col = viridis(length(estimates)),
         lty = 1:length(estimates), cex = 0.7)

  # Plot 2: Fehlermetriken (nur wenn Metriken verfügbar)
  if(ncol(metrics) > 0) {
    barplot(metrics["RMSE",], main = "RMSE", las = 2,
            col = viridis(ncol(metrics)))
  }

  # Plot 3: Detail der Peaks
  peak_region <- x_grid > -2 & x_grid < 2
  matplot(x_grid[peak_region], 
          do.call(cbind, lapply(estimates, function(d) d[peak_region])),
          type = "l", col = viridis(length(estimates)), lty = 1:length(estimates),
          main = "Detailansicht der Peaks",
          xlab = "x", ylab = "Dichte")

  # Plot 4: Absolute Fehler (nur wenn mehr als eine Schätzung verfügbar)
  if(length(estimates) > 1) {
    abs_errors <- sapply(estimates[-1], function(est) abs(est - estimates$Wahr))
    matplot(x_grid, abs_errors, type = "l",
            col = viridis(ncol(abs_errors)), lty = 1:ncol(abs_errors),
            main = "Absolute Fehler",
            xlab = "x", ylab = "Absoluter Fehler")
  }

  return(metrics)
}

# Erstelle Vergleiche für alle drei Dimensionen
metrics_list <- lapply(1:3, plot_density_comparison)
```

## 3.2 Trivariate Analyse

```{r trivariate_analysis}
# Berechne trivariate Dichten auf einem Gitter
grid_3d <- expand.grid(
  x1 = seq(-4, 4, length.out = 20),
  x2 = seq(-4, 4, length.out = 20),
  x3 = seq(-4, 4, length.out = 20)
)

# Schätze trivariate Dichten
densities_3d <- list(
  TF = apply(grid_3d, 1, function(p) {
    tf_fit$predict_joint(data.frame(t(p)), tf_fit$models)
  }),
  NP = predict(np_fit$multivariate, newdata = grid_3d),
  KS = predict(ks_fit$multivariate, x = as.matrix(grid_3d))
)

# Visualisiere 3D-Dichten auf verschiedenen Schnitten
plot_3d_slices <- function(densities_3d, grid_3d) {
  # Wähle einen mittleren Schnitt für jede Dimension
  mid_idx <- round(length(unique(grid_3d$x1))/2)

  for(method in names(densities_3d)) {
    # Reshape Dichten für Plotting
    density_matrix <- array(densities_3d[[method]], 
                          dim = c(20, 20, 20))

    # Erstelle Heatmaps für verschiedene Schnitte
    par(mfrow = c(2,2))
    # xy-Schnitt
    image(density_matrix[,,mid_idx], 
          main = paste(method, "- xy-Schnitt"),
          col = viridis(100))
    # xz-Schnitt
    image(density_matrix[,mid_idx,], 
          main = paste(method, "- xz-Schnitt"),
          col = viridis(100))
    # yz-Schnitt
    image(density_matrix[mid_idx,,], 
          main = paste(method, "- yz-Schnitt"),
          col = viridis(100))
  }
}

plot_3d_slices(densities_3d, grid_3d)
```
## 3.3 Vergleich der bedingten Dichten
```{r conditional_densities}
# Berechne bedingte Dichten für verschiedene Werte der Bedingung
calculate_conditional_densities <- function(data, x1_val, x2_val) {
  # TF bedingte Dichten
  tf_cond <- predict(tf_fit$models$m3, 
                    newdata = data.frame(x1 = x1_val, 
                                       x2 = x2_val, 
                                       x3 = x_grid),
                    type = "density")

  # KS bedingte Dichte mit kde
  data_matrix <- cbind(data$x3, data$x1, data$x2)
  H <- Hpi(data_matrix)
  ks_fit <- kde(x = data_matrix, H = H)

  eval_points <- cbind(x_grid,
                      matrix(rep(c(x1_val, x2_val), 
                               each = length(x_grid)), 
                           ncol = 2))

  ks_cond <- predict(ks_fit, x = eval_points) /
             predict(kde(x = cbind(data$x1, data$x2), H = H[2:3, 2:3]),
                    x = matrix(c(x1_val, x2_val), ncol = 2))

  # NP bedingte Dichte
  np_cond <- npcdens(ydat = data$x3,
                     cdat = cbind(data$x1, data$x2),
                     ceval = matrix(c(x1_val, x2_val), ncol = 2))

  return(list(
    TF = tf_cond,
    KS = ks_cond,
    NP = fitted(np_cond)
  ))
}

# Berechne bedingte Dichten für verschiedene Bedingungen
conditional_points <- expand.grid(
  x1 = quantile(data_all$x1, probs = c(0.25, 0.5, 0.75)),
  x2 = quantile(data_all$x2, probs = c(0.25, 0.5, 0.75))
)

# Berechne die bedingten Dichten mit Fehlerbehandlung
conditional_densities <- lapply(1:nrow(conditional_points), function(i) {
  p <- conditional_points[i,]
  tryCatch({
    calculate_conditional_densities(data_all, p$x1, p$x2)
  }, error = function(e) {
    warning(paste("Fehler bei Punkt", i, ":", e$message))
    return(NULL)
  })
})

# Visualisiere die bedingten Dichten
plot_conditional_densities <- function(densities, point_idx) {
  if(is.null(densities[[point_idx]])) return()

  dens <- densities[[point_idx]]
  point <- conditional_points[point_idx,]

  plot(x_grid, dens$TF, type = "l", col = "blue",
       main = sprintf("Bedingte Dichte bei x1=%.2f, x2=%.2f", 
                     point$x1, point$x2),
       xlab = "x3", ylab = "Dichte")
  lines(x_grid, dens$KS, col = "red")
  lines(x_grid, dens$NP, col = "green")
  legend("topright", c("TF", "KS", "NP"),
         col = c("blue", "red", "green"), lty = 1)
}

# Erstelle Plot-Grid für alle bedingten Dichten
par(mfrow = c(3,3))
for(i in 1:nrow(conditional_points)) {
  plot_conditional_densities(conditional_densities, i)
}
```

# 4. Performance-Analyse

## 4.1 Quantitative Performance-Metriken

```{r performance_metrics}
# Berechne Performance-Metriken für alle Methoden
calculate_performance <- function(data, true_densities, estimates) {
  # Sammle alle Metriken
  metrics <- data.frame(
    Methode = character(),
    RMSE = numeric(),
    LogLik = numeric(),
    KL_Div = numeric(),
    Runtime = numeric(),
    stringsAsFactors = FALSE
  )

  # Zeitmessung und Metrikberechnung für jede Methode
  for(method in names(estimates)) {
    start_time <- Sys.time()

    # Berechne Metriken
    rmse <- sqrt(mean((estimates[[method]] - true_densities)^2))
    loglik <- sum(log(estimates[[method]] + 1e-10))
    kl_div <- mean(true_densities * log(true_densities/(estimates[[method]] + 1e-10)))
    runtime <- as.numeric(difftime(Sys.time(), start_time, units = "secs"))

    metrics <- rbind(metrics, data.frame(
      Methode = method,
      RMSE = rmse,
      LogLik = loglik,
      KL_Div = kl_div,
      Runtime = runtime
    ))
  }

  return(metrics)
}

# Berechne Performance für alle Dimensionen
performance_results <- lapply(1:3, function(i) {
  estimates <- list(
    TF = tf_marginals[[i]],
    HDR = hdr_densities[[i]],
    NP = np_densities[[i]],
    KS = ks_densities[[i]],
    KDensity = kd_densities[[i]],
    KEDD = kedd_densities[[i]]
  )

  perf <- calculate_performance(data_all[[i]], true_densities[[i]], estimates)
  perf$Dimension <- c("Marronite", "Claw", "Sawtooth")[i]
  return(perf)
})

# Kombiniere Ergebnisse
all_results <- do.call(rbind, performance_results)

# Visualisiere Performance
plots <- list()
metrics <- c("RMSE", "LogLik", "KL_Div", "Runtime")

par(mfrow=c(2,2))
for(metric in metrics) {
  boxplot(as.formula(paste0(metric, " ~ Methode")), data = all_results,
          main = metric, las = 2, col = viridis(length(unique(all_results$Methode))))
}
```

## 4.2 Peak-Detection-Analyse

```{r peak_detection}
# Analyse der Peak-Erkennung
analyze_peaks <- function(density_values, threshold = 0.1) {
  # Finde lokale Maxima
  peaks <- which(diff(sign(diff(density_values))) == -2) + 1
  peak_heights <- density_values[peaks]

  # Filtere signifikante Peaks
  significant_peaks <- peaks[peak_heights > threshold * max(peak_heights)]

  return(list(
    n_peaks = length(significant_peaks),
    peak_locations = x_grid[significant_peaks],
    peak_heights = peak_heights[peak_heights > threshold * max(peak_heights)]
  ))
}

# Vergleiche Peak-Erkennung für alle Methoden
peak_comparison <- lapply(1:3, function(i) {
  estimates <- list(
    True = true_densities[[i]],
    TF = tf_marginals[[i]],
    HDR = hdr_densities[[i]],
    NP = np_densities[[i]],
    KS = ks_densities[[i]],
    KDensity = kd_densities[[i]],
    KEDD = kedd_densities[[i]]
  )

  peaks <- lapply(estimates, analyze_peaks)

  # Erstelle Vergleichsplot
  plot(x_grid, estimates$True, type = "l", lwd = 2,
       main = paste("Peak-Vergleich -", c("Marronite", "Claw", "Sawtooth")[i]),
       xlab = "x", ylab = "Dichte")

  for(method in names(peaks)) {
    points(peaks[[method]]$peak_locations, 
           peaks[[method]]$peak_heights,
           col = which(names(peaks) == method),
           pch = 19)
  }

  legend("topright", names(peaks),
         col = 1:length(peaks),
         pch = 19)

  return(sapply(peaks, function(p) p$n_peaks))
})

# Tabellarische Zusammenfassung der Peak-Erkennung
peak_summary <- data.frame(
  Methode = names(peak_comparison[[1]]),
  Marronite = peak_comparison[[1]],
  Claw = peak_comparison[[2]],
  Sawtooth = peak_comparison[[3]]
)

knitr::kable(peak_summary, caption = "Anzahl erkannter Peaks pro Methode")
```

## 4.3 Bandbreitenanalyse

```{r bandwidth_analysis}
# Vergleiche Bandbreitenauswahl der verschiedenen Methoden
bandwidth_comparison <- data.frame(
  Dimension = rep(c("Marronite", "Claw", "Sawtooth"), each = 4),
  Methode = rep(c("NP", "KS", "KDensity", "KEDD"), 3),
  Bandbreite = c(
    np_fit$bw$xbw[1], ks_fit$univariate[[1]]$h, 
    kd_fit$univariate[[1]]$bw, kedd_fit$univariate[[1]]$h,
    np_fit$bw$xbw[2], ks_fit$univariate[[2]]$h,
    kd_fit$univariate[[2]]$bw, kedd_fit$univariate[[2]]$h,
    np_fit$bw$xbw[3], ks_fit$univariate[[3]]$h,
    kd_fit$univariate[[3]]$bw, kedd_fit$univariate[[3]]$h
  )
)

# Visualisiere Bandbreitenvergleich
ggplot(bandwidth_comparison, 
       aes(x = Methode, y = Bandbreite, fill = Dimension)) +
  geom_bar(stat = "identity", position = "dodge") +
  theme_minimal() +
  labs(title = "Vergleich der gewählten Bandbreiten",
       x = "Methode", y = "Bandbreite") +
  scale_fill_viridis_d()
```