### 2025-03-07 Code/2024_12_06/trivariate2 and halfmoon.Rmd
07_03_2025

```yaml
---
title: "Trivariate und Bivariate Dichteanalyse mit Benchden-Verteilungen"
author: "Léon Kia Faro"
date: "2024-12-05"
output:
  html_document:
    toc: yes
    toc_float: yes
    toc_depth: 3
    number_sections: true
    theme: united
    highlight: tango
---
```

# Einleitung

- Ziel: Multivariate Dichteschätzung durch Faktorisierung in univariate bedingte Dichten.  
- Vergleich mit klassischen Schätzern (np, ks) und Normalizing Flows.  
- Fokus:  
  - *Trivariate Daten* aus Benchden-Verteilungen (für einfache Demonstration).  
  - *Bivariate Daten* (Half-Moon), um komplexe Strukturen zu testen.  
- Verwendung von Transformation Forests (tram) und klassischen Kernel-Methoden.  
- Schrittweiser Aufbau: Erst klassische Methoden, dann Fortgeschrittenes (Normalizing Flows).

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(
  echo = FALSE,
  warning = FALSE,
  message = FALSE,
  fig.width = 10,
  fig.height = 6
)

# Pakete
library(benchden)      # Synthetische Verteilungen
library(tram)          # Transformation Models (für bedingte Dichten)
library(np)            # Nichtparametrische Dichteschätzung
library(ks)            # Kernel Smoothing für mehrdimensionale Dichten
library(kdensity)      # Univariate Kernel Dichte
library(kedd)          # Univariate Kernel Dichtebandweite
library(lpdensity)     # Lokale polynomiale Dichte (univariat)
library(hdrcde)        # High-Density Regions
library(viridis)       # Farbpalette
library(torch)         # Für Normalizing Flows (Deep Learning)
library(corrplot)      # Korrelationen visualisieren
```

# 1. Benchden-Verteilungen

## 1.1 Verteilungsauswahl

- Benchmark-Verteilungen für Experimente.  
- Erzeugung von synthetischen, teils komplexen Dichten.  
- Beispiel: Skewed Bimodal, Claw, Smooth Comb.

```{r}
# Zeige alle verfügbaren Verteilungen aus dem benchden-Package
cat("Alle verfügbaren Verteilungen aus benchden:\n")
for(i in 1:28) {
  cat(sprintf("%2d: %s\n", i, nberdev(i)))
}
```

# 2. Datengenerierung (Trivariates Beispiel)

- Generiere drei Variablen (y1,y2,y3) aus drei verschiedenen Verteilungen.
- Idee: p(y1,y2,y3) faktorisieren.
- Später: Vergleich mit np, ks und Transformation Forests.

```{r}
set.seed(123)
n <- 1000
verteilungen <- c(22, 23, 24) # Skewed bimodal, Claw, Smooth Comb
namen <- sapply(verteilungen, nberdev)
daten <- list()

# Daten generieren
for(i in seq_along(verteilungen)) {
  daten[[i]] <- rberdev(n, verteilungen[i])
}

data_all <- data.frame(
  y1 = daten[[1]],
  y2 = daten[[2]],
  y3 = daten[[3]]
)
```

# 3. Explorative Analyse (Trivariat)

- Univariate Statistiken  
- Visualisierung wahre vs. geschätzte Dichte (Kerne)  
- HDR-Analyse prüfen (Achtung: Manche Verteilungen liefern evtl. nicht mehrere HDR-Intervalle)

```{r}
stats <- data.frame(
  Verteilung = namen,
  Minimum = sapply(daten, min),
  Maximum = sapply(daten, max),
  Mittelwert = sapply(daten, mean),
  Median = sapply(daten, median),
  SD = sapply(daten, sd),
  Schiefe = sapply(daten, function(x) mean((x-mean(x))^3)/sd(x)^3),
  Kurtosis = sapply(daten, function(x) mean((x-mean(x))^4)/sd(x)^4)
)
stats
```

```{r}
# Vergleich wahre Dichte vs. Kernel Estimate

x_seq <- seq(-4,4,length=200)
for(i in seq_along(verteilungen)) {
  hist(daten[[i]], breaks=30, freq=FALSE,
       main=paste("Verteilung:", namen[i]),
       xlab="Wert", ylab="Dichte")
  # Wahre Dichte
  lines(x_seq, dberdev(x_seq, verteilungen[i]), col="red", lwd=2)
  # Kernel Estimate
  lines(density(daten[[i]]), col="blue", lty=2)
  legend("topright", c("True", "Estimate"), col=c("red","blue"), lty=c(1,2))
}
```

```{r}
# HDR-Analyse (High Density Regions)
hdr_test <- hdr.den(daten[[1]], prob=c(50, 90, 95))
# Prüfen ob hdr vorhanden
if(!is.null(hdr_test$hdr)) {
  hdr_test$hdr
} else {
  cat("Keine HDR-Intervalle gefunden.\n")
}
```

## Korrelationen (Trivariat)

- Korrelationen zwischen y1,y2,y3 untersuchen.
- 2D-Heatmap per corrplot.
- 3D-Darstellung als Höhenfeld.

```{r}
cor_matrix <- cor(data_all)
cor_matrix
```

```{r}
# 2D-Korrelationsheatmap
corrplot(cor_matrix, method="color", addCoef.col="black",
         tl.col="black", tl.srt=45, main="2D Korrelationsübersicht")
```

```{r}
# 3D-Darstellung der Korrelationsmatrix
x_grid <- 1:nrow(cor_matrix)
y_grid <- 1:ncol(cor_matrix)
z_mat <- cor_matrix
persp(x_grid, y_grid, z_mat, theta=30, phi=30, expand=0.5, col="lightblue",
      ltheta=120, shade=0.75, ticktype="detailed", main="3D Darstellung der Korrelationsmatrix")
```

# 4. Transformation Forest Faktorisierung

- Modellierung: p(y1), p(y2|y1), p(y3|y1,y2) mit tram.  
- Jede bedingte Dichte separat schätzbar.  
- Anschließend Multiplikation zur Gesamtverteilung.

```{r}
tf_model1 <- tram::BoxCox(y1 ~ 1, data = data_all)
tf_model2 <- tram::BoxCox(y2 ~ y1, data = data_all)
tf_model3 <- tram::BoxCox(y3 ~ y1 + y2, data = data_all)

get_conditional_density <- function(model, newdata, grid_size=100) {
  # Modellierte bedingte Dichte via grid von y-Werten
  response_var <- names(model$data)[1]
  y_range <- range(model$data[[response_var]])
  y_grid <- seq(y_range[1], y_range[2], length.out=grid_size)
  newdata <- as.data.frame(newdata)
  densities <- matrix(NA, nrow=nrow(newdata), ncol=length(y_grid))
  for(i in 1:nrow(newdata)) {
    extended_data <- newdata[rep(i, grid_size), , drop=FALSE]
    extended_data[[response_var]] <- y_grid
    dens_vals <- predict(model, newdata=extended_data, type="density")
    densities[i, ] <- dens_vals
  }
  rowMeans(densities)
}
```

# 5. Vergleich Faktorisierung vs. Direkte Schätzung (np, ks)

- np-Paket: npudens für multivariate Kernel-Schätzung.  
- ks-Paket: kde für multivariate Kernel-Schätzung.  
- Faktorisiertes Modell: p(y1,y2,y3) = p(y1)*p(y2|y1)*p(y3|y1,y2).  
- Log-Likelihood Vergleich als Performance-Indikator.

```{r}
eval_data <- data_all

ll_factorized <- sum(
  log(get_conditional_density(tf_model1, data.frame(y1=eval_data$y1))) +
  log(get_conditional_density(tf_model2, eval_data["y1"])) +
  log(get_conditional_density(tf_model3, eval_data[c("y1","y2")]))
)

# Direct (NP)
np_bw <- npudensbw(eval_data)
np_est <- npudens(np_bw)
ll_np <- sum(log(fitted(np_est)))

# Direct (KS)
H <- Hpi(as.matrix(eval_data))
ks_est <- kde(as.matrix(eval_data), H=H)
ll_ks <- sum(log(predict(ks_est, x=as.matrix(eval_data))))

results <- data.frame(
  Method = c("Factorized (TF)", "Direct (NP)", "Direct (KS)"),
  LogLik = c(ll_factorized, ll_np, ll_ks)
)
results
```

```{r}
par(mfrow=c(2,2))
plot(tf_model1, main="p(y1)", xlab="y1", ylab="Dichte")
plot(tf_model2, main="p(y2|y1=median)", xlab="y2", ylab="Dichte")
plot(tf_model3, main="p(y3|y1=y2=median)", xlab="y3", ylab="Dichte")

barplot(results$LogLik,
        names.arg=results$Method,
        main="Log-Likelihood Vergleich",
        ylab="Log-Likelihood",
        las=2, cex.names=0.9, cex.axis=0.9)
```

# 6. Normalizing Flows (simple)

- Nutzung von torch, einfacher Flow ohne vollständige Korrektur des Jacobians.  
- Nur Demonstration.

```{r}
NormalizingFlow <- nn_module(
  "NormalizingFlow",
  initialize = function(dim = 3, hidden = 32) {
    self$net <- nn_sequential(
      nn_linear(dim, hidden),
      nn_relu(),
      nn_linear(hidden, hidden),
      nn_relu(),
      nn_linear(hidden, dim)
    )
  },
  forward = function(x) {
    transformed <- self$net(x)
    log_det <- torch_zeros(x$size(1))
    list(transformed, log_det)
  }
)

flow <- NormalizingFlow(dim=3)
optimizer <- optim_adam(flow$parameters, lr=0.01)
data_tensor <- torch_tensor(as.matrix(eval_data))

# Training NF (vereinfachtes Training, wenige Epochen)
for(epoch in 1:100) {
  optimizer$zero_grad()
  out <- flow(data_tensor)
  z <- out[[1]]
  log_det <- out[[2]]
  loss <- -torch_mean(torch_sum(-0.5 * z^2 - 0.5 * log(2*pi), dim=2) + log_det)
  loss$backward()
  optimizer$step()
}

nf_log_density <- function(x_mat) {
  x_tensor <- torch_tensor(as.matrix(x_mat))
  out <- flow(x_tensor)
  z <- out[[1]]
  logpdf_z <- -0.5*torch_sum(z^2, dim=2)-0.5*ncol(x_mat)*log(2*pi)
  as.numeric(logpdf_z)
}

ll_nf <- sum(nf_log_density(eval_data))
results_nf <- rbind(results, data.frame(Method="Normalizing Flow (NF)", LogLik=ll_nf))
results_nf
```

```{r}
barplot(results_nf$LogLik,
        names.arg=results_nf$Method,
        main="Log-Likelihood Vergleich (inkl. NF)",
        ylab="Log-Likelihood",
        las=2, cex.names=0.9, cex.axis=0.9)
```

# 7. Bivariates Half-Moon Problem

- Half-Moon Daten für komplexere Strukturen.  
- Vergleich von TF, NP, KS, NF.  
- Marginale Dichten mit kdensity, kedd, lpdensity.

```{r, error=FALSE}

set.seed(42)
n <- 1000
sigma <- 0.1

# Erster Halbmond
t1 <- seq(-pi/2, pi/2, length.out = n/2)
x1 <- cbind(cos(t1), sin(t1))*1.2
x1[,2] <- x1[,2] + 0.8
x1 <- x1 + matrix(rnorm(n,0,sigma), ncol=2)

# Zweiter Halbmond
t2 <- seq(pi/2, 3*pi/2, length.out = n/2)
x2 <- cbind(cos(t2), sin(t2))*1.2
x2[,2] <- x2[,2] - 0.8
x2 <- x2 + matrix(rnorm(n,0,sigma), ncol=2)

# Rotation der Halbmonde
rotation <- function(x, angle) {
  theta <- angle*pi/180
  R <- matrix(c(cos(theta),-sin(theta),
                sin(theta),cos(theta)), 2,2)
  t(apply(x,1,function(p) R%*%p))
}

angle <- 45
x1_rot <- rotation(x1, angle)
x2_rot <- rotation(x2, angle)
x1_rot[,1] <- x1_rot[,1] + 0.5
x2_rot[,1] <- x2_rot[,1] + 0.5

data_hm <- data.frame(
  x = c(x1_rot[,1], x2_rot[,1]),
  y = c(x1_rot[,2], x2_rot[,2]),
  class = factor(rep(c("C1","C2"), each=n/2))
)

grid_size <- 50
x_range <- range(data_hm$x)
y_range <- range(data_hm$y)

grid_hm <- expand.grid(
  x = seq(x_range[1], x_range[2], length.out=grid_size),
  y = seq(y_range[1], y_range[2], length.out=grid_size)
)

# Transformation Forest
tf_fit_hm <- tram::BoxCox(y ~ x, data = data_hm)
tf_density_hm_vals <- predict(tf_fit_hm, newdata=grid_hm, type="density")
tf_density_hm <- matrix(tf_density_hm_vals, grid_size, grid_size)

# NP Schätzung
np_fit_hm <- npudens(bws=npudensbw(data_hm[,c("x","y")]))
np_pred_hm <- predict(np_fit_hm, newdata=grid_hm)
np_density_hm <- matrix(np_pred_hm, grid_size, grid_size)

# KS Schätzung
H_hm <- Hpi(as.matrix(data_hm[,c("x","y")]))
ks_fit_hm <- kde(x=as.matrix(data_hm[,c("x","y")]), H=H_hm)
ks_density_hm <- matrix(predict(ks_fit_hm, x=as.matrix(grid_hm[,c("x","y")])), grid_size, grid_size)

# Univariate Dichten für x
kd_fit_x <- kdensity(data_hm$x)

# Bandweite mit h.ucv aus kedd
bw_hm_obj <- h.ucv(data_hm$x, deriv.order=0, kernel="gaussian")
bw_hm <- bw_hm_obj$h

# dkde statt dkernel aus kedd
res_kedd <- dkde(x = data_hm$x, deriv.order=0, kernel="gaussian",
                 eval.points = seq(x_range[1], x_range[2], length.out=100))
kedd_dens <- res_kedd$est.fx

# lpdensity
lp_res <- lpdensity(data_hm$x, grid=seq(x_range[1], x_range[2], length.out=100), bwselect="imse-dpi")

# Normalizing Flow
NormalizingFlow2D <- nn_module(
  "NormalizingFlow2D",
  initialize = function(dim=2, hidden=32) {
    self$net <- nn_sequential(
      nn_linear(dim,hidden),
      nn_relu(),
      nn_linear(hidden,hidden),
      nn_relu(),
      nn_linear(hidden,dim)
    )
  },
  forward = function(x) {
    transformed <- self$net(x)
    log_det <- torch_zeros(x$size(1))
    list(transformed, log_det)
  }
)

flow_hm <- NormalizingFlow2D(dim=2)
optimizer_hm <- optim_adam(flow_hm$parameters, lr=0.01)
data_tensor_hm <- torch_tensor(as.matrix(data_hm[,c("x","y")]))

for(epoch in 1:100) {
  optimizer_hm$zero_grad()
  out_hm <- flow_hm(data_tensor_hm)
  z_hm <- out_hm[[1]]
  log_det_hm <- out_hm[[2]]
  loss_hm <- -torch_mean(torch_sum(-0.5*z_hm^2 -0.5*log(2*pi), dim=2)+log_det_hm)
  loss_hm$backward()
  optimizer_hm$step()
}

nf_log_density_hm <- function(x_mat) {
  x_tensor <- torch_tensor(as.matrix(x_mat))
  out <- flow_hm(x_tensor)
  z <- out[[1]]
  logpdf_z <- -0.5*torch_sum(z^2, dim=2)-0.5*ncol(x_mat)*log(2*pi)
  as.numeric(logpdf_z)
}

# Log-Likelihood Berechnungen
ll_tf_hm <- sum(log(tf_density_hm_vals+1e-12))
ll_np_hm <- sum(log(np_pred_hm+1e-12))
# Wichtig: predict(ks_fit_hm,...) nur mit passender Dimension:
ll_ks_hm <- sum(log(predict(ks_fit_hm, x=as.matrix(data_hm[,c("x","y")]))+1e-12))
ll_nf_hm <- sum(nf_log_density_hm(data_hm[,c("x","y")]))

results_hm <- data.frame(
  Method=c("TF","NP","KS","NF"),
  LogLik=c(ll_tf_hm, ll_np_hm, ll_ks_hm, ll_nf_hm)
)

par(mfrow=c(2,3))
plot(data_hm$x, data_hm$y,
     pch=ifelse(data_hm$class=="C1",4,16),
     col=ifelse(data_hm$class=="C1","blue","red"),
     main="1. Half-Moon Data",
     xlab="x", ylab="y", xlim=c(-1,2), ylim=c(-1.5,1.5))

plot_density_hm <- function(density, title) {
  image(seq(x_range[1], x_range[2], length.out=grid_size),
        seq(y_range[1], y_range[2], length.out=grid_size),
        density,
        col=viridis(50),
        main=title, xlab="x", ylab="y")
  points(data_hm$x, data_hm$y,
         pch=ifelse(data_hm$class=="C1",4,16),
         col="white", cex=0.5)
}

plot_density_hm(tf_density_hm, "2. TF Density")
plot_density_hm(np_density_hm, "3. NP Density")
plot_density_hm(ks_density_hm, "4. KS Density")

nf_grid_vals <- nf_log_density_hm(grid_hm[,c("x","y")])
nf_density_hm <- matrix(exp(nf_grid_vals), grid_size, grid_size)
plot_density_hm(nf_density_hm, "5. NF Density")

par(mfrow=c(1,1), mar=c(7,4,3,2))
barplot(results_hm$LogLik, names.arg=results_hm$Method,
        las=2, main="Log-Likelihood Vergleich (Half-Moon)",
        ylab="Log-Likelihood", cex.names=0.9)

x_seq_hm <- seq(x_range[1], x_range[2], length.out=100)
kd_x_vals <- kd_fit_x(x_seq_hm)
plot(x_seq_hm, kd_x_vals, type="l", col="red",
     main="Marginale Dichten x (Half-Moon)",
     xlab="x", ylab="Dichte")

```

# 8. Visualisierung Half-Moon

- Original Daten plotten.  
- Dichten von TF, NP, KS, NF.  
- Marginale Dichte von x: kdensity, kedd, lpdensity.

```{r, error=FALSE}
par(mfrow=c(2,3))
plot(data_hm$x, data_hm$y,
     pch=ifelse(data_hm$class=="C1",4,16),
     col=ifelse(data_hm$class=="C1","blue","red"),
     main="1. Half-Moon Data",
     xlab="x", ylab="y", xlim=c(-1,2), ylim=c(-1.5,1.5))

plot_density_hm <- function(density, title) {
  image(seq(x_range[1], x_range[2], length.out=grid_size),
        seq(y_range[1], y_range[2], length.out=grid_size),
        density,
        col=viridis(50),
        main=title, xlab="x", ylab="y")
  points(data_hm$x, data_hm$y,
         pch=ifelse(data_hm$class=="C1",4,16),
         col="white", cex=0.5)
}

plot_density_hm(tf_density_hm, "2. TF Density")
plot_density_hm(np_density_hm, "3. NP Density")
plot_density_hm(ks_density_hm, "4. KS Density")

nf_grid_vals <- nf_log_density_hm(grid_hm)
nf_density_hm <- matrix(exp(nf_grid_vals), grid_size, grid_size)
plot_density_hm(nf_density_hm, "5. NF Density")

par(mfrow=c(1,1), mar=c(7,4,3,2))
barplot(results_hm$LogLik, names.arg=results_hm$Method,
        las=2, main="Log-Likelihood Vergleich (Half-Moon)",
        ylab="Log-Likelihood", cex.names=0.9)

x_seq_hm <- seq(x_range[1], x_range[2], length.out=100)
kd_x_vals <- kd_fit_x(x_seq_hm)
plot(x_seq_hm, kd_x_vals, type="l", col="red",
     main="Marginale Dichten x (Half-Moon)",
     xlab="x", ylab="Dichte")

```